105平新家一镜到底，穷装就复制我家吧！

恭喜发财版，一镜到底给大家双手奉上，欢迎参观你在互联网105年的小家，请进好，我们可以，我们刚好从进门的这个鞋柜开始
给大家讲起啊，最下面这层镂空呢是拿来放平常穿的一些拖鞋，或者这些鞋子之类的，那下面的这个分段式的鞋柜呢，就拿来放
当季的鞋子，中间这个镂空的高度是50公分，我是就做了一个岩板台面，名字叫做网纹大花白，主要是好看外加好打理，那最上
层的这个鞋柜呢我是做了一个加高设计，因为放靴子嘛，冬天的长靴比较多，柜门呢是反弹式设计的，不是很好用，OK我们转到
这边，就是6米8乘6米3的横厅啦，是不是整体看上去非常的喜庆，但是呢我们还是先把进门的这个位置讲完啊，这个门呢这个黑
色其实我自己刷的，花了几十块钱嗯，勉勉强强能看吧，然后强弱电箱呢我是挂了一个这种的电表箱，挂画，它就是你打开就可
以用，然后关上呢就非常的简洁，我觉得还是蛮实用的，右边呢就是我L型桑边柜加鞋柜的一个，整体的情况，用的是肤感pet的
纯白色欧松白，大家可以看一下，真的还是蛮极简的，除了我这个冰箱真的是嗨呀，主要是我这个开肩太窄了，只有2米一，没
乱发，OK这边就是厨房啦，厨房整体就是一个亮面色系的设计，包括像橱柜面板，瓷砖都是亮面的，给大家提一嘴啊，这个分装
盒真的很难用，它很积灰，我是建议大家全部藏在柜子里面，你就去整一个这种的旋转式的托盘。

或者是那种升降式的拉篮，那这样子用的时候呢一目了然，也非常的方便，而且还干净，还有这种调料盒，真的达咩达咩，OK这
边呢是一个铝板叶做的窗帘，我自己挂上去的很简单，几十块钱，反正你脏了就丢嘛，台面设计呢其实蛮简单，没有什么好说的
，我这个洗衣机呢是用的是橱柜同色的一个面板，你把它拉开，然后就可以弄了，真的洗碗机人类伟大的方面推荐大家去，很好
用很好用，然后你把它关上，因为是跟橱柜同色系的嘛，所以整体看上去都会比较极简，那左边呢就是一个晚蓝，没什么好说的
，现在基本上每一家都有暖男嘛，OK从这个角度看，我们家真的好喜庆啊，再说一遍，真的非常符合心on的氛围，我们先从客厅
的这个电视墙讲起吧，这个电视墙的厚度呢是11公分，整体是比较薄的状态，就会显得比较轻盈，那电视和电视柜的高度呢是30
，宽度是32，中间是做的是一个抽屉，那就是为了方便做一个收纳嘛，颜色呢是深灰色，但我最近决定给它改造一下，OK这边就
是阳台，那阳台只有一层纱，它的名字叫树柏叶，上面呢是做了一个这种的升降式的晾衣架，方便说有的时候你要晾衣服，从这
个角度看一下客厅的全貌吧，横厅住着还是其实蛮舒服的，OK我们装到后面，这边呢就是一个一整面墙的一个储物柜，那这边是
开发商预留的洗烘套装，橱柜呢，我特地做了一个1米5高度的大柜子。

就是拿来放平时用的比较少一些凳子呀，梯子呀，行李箱啊，反正也统统往里面放，那中间的这个开放格呢，我是没有做玻璃的
，因为我觉得这种随手拿取还是蛮方便的，而且灰擦一擦就干净了嘛，剩下的这些收纳柜呢，就是比较常规的一些设计了，都是
这种呃比较浅的柜子，拿来放什么纸巾啊啊洗衣液啊，卫生纸啊，反正就很方便，OKOK转到这边给大家看一下我们家门吧，家里
的门呢全部都是这种外平内开的设计，包括卫生间也是这种单包套的，它主要呢就是你在外面看它是跟墙面齐平的，满足的我一
个强迫症吧，那这个门的材质呢是实木烤漆，质感还是很好的，那书房整体的面积也是蛮小的，我就做的蛮简单的，就挂了一些
自己平时喜欢挂画，把电脑开一开，电脑开一开，OK新年快乐，这才有喜庆的氛围，因为外面放了圣诞树嘛，所以我就把猫猫的
这个屋啊挪到了书房，尺寸真的卡的刚刚好，书房也没什么好说的，我们直接去卧室吧，那走廊的尽头就是我的两间卧室，中间
呢是挂了一幅有点小丑的冠花，但最近拿给它换掉，但我也没什么想法，我们先叫杂物间给他瞅一遍，家居博主，他杂物间真的
很杂，OK我们赶紧关上门去主卧看看吧，OK右边是主卧，那主卧整体的风格就比较偏奶油色系一点点，那它的面积也蛮小的，加
上卫生间也大概就是16平左右，他这个背面的墙漆啊，就是床头这一面的是可蛋奶。

大家可以跟纯白和顶上菱花白对比一下，色差还是蛮明显的，那我这吊顶呢是整体是双眼皮吊窗帘，最外面这一层呢是香格里拉
帘，它就是可以调节一下这个角度，有一个那种阳光洒进来的时候，有那种光影对比还是蛮好看的，剩下两层就是布帘，这没什
么好说的，那从这个角度看，我们家的柜子其实蛮多的，都是这种一门到顶纯白的柜子，那这面墙因为是纯重墙，砸不掉嘛，所
以呢没法做床尾柜，就放了一个这种的斗柜替代梳妆台，又双上台，我觉得有点鸡肋，这种斗柜就是收纳比较强大，我可以把所
有的化妆品啊，首饰啊，包括像一些空瓶囤货，化妆品，护肤品全部放到里面，你要用什么，这么拉开，一目了然，非常的方便
，我是非常推荐大家用的啊，来来来换个角度，从这一面看下窗帘的这个全貌，用的呢也是白色的罗马杆，就跟书房一样，梳妆
台的右边就是我的床尾衣柜嘛，因为柜子这边是靠近门，我怕被砸坏，所以呢就用这种小熊，就是防撞了一下，卫生间的话，那
我没什么好说的，真的有点踩雷，特别是中间这个淋浴房真的很绿，推荐大家去用超白玻璃才不会这么绿啊，一定记住了，那剩
下的呢就是一个镜柜，我觉得我们家这个刺猬的这个卫生间，其实蛮好看的，它这个整体的风格就是比较此剪，中间还放了两个
这种的藤编的东西，又可以收纳，然后呢又增加了一点点的这种新意在里面。

OK这是从后面看一下客厅整体的全貌吧，OK那今天的一镜到底就到这里了，大家想要什么图纸啊，链接啊，尺寸啊都可以，滴滴
我，我告诉你们拜拜。
