同学们大家好，今天我们一起来学习高中地理必修一，第一章，第一节地球的宇宙环境，我相信每个人都曾有过，在满天星斗的夜晚
仰望星空的经历，当你望着满天繁星的时候，可曾想过宇宙里有什么，这些闪烁的星星是什么，它们跟地球一样吗，宇宙到底有多
大，地球在宇宙中处于什么位置，其实人类在很早以前就开始关注这些问题了，并开始进行天文观测，我国最早的天文观测可以追
溯到几千年以前，古人通过观察日月星辰的位置及其变化，掌握它们的运行规律，从而确定四季，编制历法为生产和生活服务，随
着天文望远镜的发明，人类使用天文望远镜进行进一步的观测，发现太阳是一个自己会发光发热，巨大的炽热的气体球，天文学家
将这种由炽热的气体组成，能自己发光的球状或类球状天体称为恒星，夜空中大多数的星星都属于恒星，
  
当然太阳看上去又大又亮 ，是因为它距离我们最近约1.5亿千米，而其他的恒星则距离我们很遥远，比如大家熟悉的牛郎星，距离
我们约16光年，织女星约27光年，注意刚才提到的光年是计量天体间距离的单位，指光在一年中传播的距离，亿光年，大约是9.46
万亿千米，真的是天文数字了，因为距离远，所以其它的恒星看上去，就只是一颗颗闪耀的星星了，当然这里我们还要引入一个新
的概念，天体，宇宙中一切物质存在形式，连同通过天文望远镜或其它空间勘测手段。才能探测到的星际空间物质，统称为天体，除
  了恒星，通过天文望远镜，我们还观测到这种轮廓模糊的天体，它们是由气体和尘埃组成的，外表呈云雾状，主要组成物质是氢，
  天文学家称这样的天体为星云，这张图片呈现的是，距离我们6500光年的蟹状星云，它是非常有名的，哈勃望远镜拍摄的，这是猎
  户座星云，看起来是不是瑰丽雄奇，还有这张图片，是哈勃望远镜拍摄的最著名的影像之一，鹰状星云的创生之柱，它们虽然是由
  气体和尘埃组成的，却构成了如此独特壮美的景象，恒星和星云是宇宙中主要的组成物质，那有的同学会问了，我们地球属于哪一
  类天体呢，天文学家把像地球一样在椭圆轨道上，绕恒星运行，近似球状的天体称为行星，地球在宇宙中是什么样子的呢，我们虽
  然生活在地球上，却很少有人能亲眼见到地球的全貌，下面我们一起来看一看航天英雄杨利伟，在他所著的天地九重一书中，是如
  何回忆他从太空中俯瞰地球的感受的，书中写道，地球真的是太漂亮了，漂亮的无可比拟，在太空的黑幕上，地球就像站在宇宙舞
  台中央，那位最美的大明星，浑身散发出夺人心魄的彩色的明亮的光芒，她披着浅蓝色的纱裙和白色的飘带，如同天上的仙女缓缓
  飞行，通过这段文字，大家一定感受到了地球的美丽，但有的同学可能会产生疑问，我们就生活在地球上，地球的表面是陆地和海
  洋，自身并不会发光呀。

为什么在太空中看上去却是明亮的呢，这是因为地球是绕着太阳运行的，在绕着太阳运转的过程中反射了太阳光，所以看上去是明亮
  的，除了地球外，还有其他七颗行星也像地球一样绕太阳运行，在太空中能反射太阳光而发亮，除此以外，还有我们地球的卫星，
  月球也能反射太阳光而发亮，只不过我们在地球上看到，它被太阳照亮的部分是圆缺变化的，卫星是环绕行星运转的天体，月球是
  地球唯一的卫星，因为距离地球比较近，所以在夜空中看上去也是又大又明亮的，当然随着科技的进步，人类也发射了很多环绕地
  球运转的卫星，我们称之为人造卫星，相较人造卫星，月球属于天然卫星，因此天体其实又可以分为天然天体和人造天体，不过大
  家一定要注意啊，一般情况下我们所说的天体均指天然天体，除了刚才介绍的天体外，幸运的时候，我们在夜空中还可以看到这种
  一闪即逝的流星，和拖着长尾巴的彗星，由于时间关系，这两种天体我们就不在这里详细介绍了，感兴趣的同学可以上网去查询资
  料，做进一步的了解好，下面我们来小结一下，刚才我们学习了宇宙中物质存在形式，天体主要的类型有恒星，星云行星卫星，流
  星彗星，还有通过空间探测手段才能够探测到的，星际空间物质，希望通过对天体的了解，大家能够把天体与你们日常说的星星区
  分开，接下来请大家思考两个问题，刚才我们提到的这些天体。

它们是运动的还是静止的，它们之间有没有关系，第一个问题我想对大家来说是比较容易回答的，只要观察过星空的同学都知道，宇
  宙中的天体都在运动着，它们之间有什么关系呢，通过刚才的学习，大家不难发现，这些运动着的天体之间是互相吸引，互相绕转
  的关系，它们因为互相吸引互相绕转，形成了天体系统，就像华尔兹舞者那样，只不过他们的舞台是整个宇宙，天体系统有不同的
  层次，我们来看一下地球所处的天体系统，由低到高是怎样的，首先月球围绕地球转形成地月系，地球是地月系的中心天体，地球
  与月球距离约38.4万千米，地月系又与其他的行星系共同围绕着太阳转，形成太阳系，太阳是太阳系的中心天体，地球与太阳之间
  的距离，刚才我们提到过，大约是1.5亿千米，太阳系和众多恒星系统组成了银河系，银河系的直径约10万光年，太阳系并不在银河
  系的中心，而是距离银心约2.6万光年的地方，你们知道吗，在银河系中有至少1000亿颗像太阳这样的恒星，夜晚我们看到的银河只
  是一抹淡淡的光带，而银河系的广袤却超乎了人类的想象，有学者比喻，如果把太阳系比作一枚一元的硬币，银河系相当于中国国
  土面积那么大，银河系外又有上千亿个，同银河系类似的天体系统，我们称为河外星系，银河系和现阶段能观测到的核外星系统，
  称为可观测宇宙，目前人类可观测宇宙范围的直径。

达200多亿光年，真正的宇宙范围其实会更广，华尔兹舞曲一曲终了，但天体系统的绕转持续了100多亿年，并在时间和空间上无限延伸
  好，下面我们来总结一下天体系统的层次关系，天体之间相互吸引和相互绕转，形成天体系统，天体系统从低级到高级，依次是地月
  系和其它行星系，属于太阳系，太阳系和其他恒星系统，属于银河系，银河系和河外星系组成可观测宇宙，大家注意，这里我用红色
  笔标注的是地球所处的天体系统，宇宙如此浩瀚，宇宙中到底有没有外星人，一直是亘古不变的热门话题，随着科技的发展，人类在
  探索宇宙的同时，也尝试与地外文明取得联系，图中这块镀金铝板是在1972年的时候，美国安装在他的太空探测器，先驱者号上的讯
  息牌，就像给地外文明发送的名片，板上刻有一男一女的画像，还用一些符号表示地球在宇宙中的位置等信息，然后投进大海里一样
  ，这段讯息将在星际之间漂浮，希望有一天能够联系上，其他星球的高级智慧生命，当然大家仔细看一下这块板上的符号，不知道你
  是什么感觉，我在看的时候，如果不看他的注解的话，真的很难明白他想要表达的意思，就连科学家也几乎没有一位，能完全明白这
  些符号的意思，所以我担心，假如真的有外星人看到了这块讯息牌，会不会像我们看到古埃及的象形文字一样，难以破解呢，所以我
  给大家布置一个小任务。

如果未来在我国发射的太空探测器中，要安装一块讯息牌，用来介绍地球在宇宙中的位置，你会如何设计呢，尝试绘制并用文字介绍你
  的设计方案，大家一定要充分发挥想象力，这个任务在课下完成，我们已经知道地球在宇宙中的位置了，也了解到地球在宇宙中十分
  渺小，想在银河系找到它都很困难，但作为一颗行星，地球在太阳系中却是一颗，既普通又十分特殊的行星，所以下面我们就将目光
  锁定在太阳系，了解一下行星地球，请同学们观察这张太阳系示意图，说出太阳系有哪些家庭成员，地球又排在第几位，我们来看一
  下示意图，首先可以看到太阳系的中心天体是太阳，太阳的质量，占整个太阳系的99.86%，所以按照比例来说，真实的太阳应该比这
  张示意图上要表示的更大，我们还可以看到图中有金星，水星，地球，火星，木星，土星，天王星，海王星，这些是围绕太阳转的行
  星，还应该包括围绕他们转的卫星，除此之外，我们还可以看到，在火星和木星之间有很多的小行星，以及大名鼎鼎的哈雷彗星，总
  结一下，太阳系是由中心天体，太阳还有八颗行星及其卫星，小行星，彗星以及一些行星际物质组成的，那么地球排在第几位呢，我
  们先从距离太阳的远近说起，距离太阳由近及远，分别为水星，金星，地球，火星，木星，土星，天王星，海王星，地球排在第三位
  ，距离太阳1.5亿千米，这是第三次提到日地距离了，希望大家能够记住它。

我们再来看看其他的特征，其中水星金星地球，火星，它们更靠近太阳，有着固体的表面，体积也比较小，所以我们称它们为类地行星
  ，木星和土星一目了然，可以看出它们的体积巨大，所以被称为巨行星，天王星，海王星因与太阳距离很远，所以称为远日行星，在
  这儿要注意的是，这张图也是一张示意图，八大行星距太阳的远近并不是均匀分布的，天王星和海王星，实际上距太阳会更远，大家
  可以参考教材的第六页和第七页，下面的图来看一下，大家有没有想过八颗行星都绕着太阳公转，那它们之间会不会发生碰撞呢，接
  下来我们来看看八颗行星的公转轨道，请同学们结合图片和表格来分析一下，八颗行星公转轨道有什么共同的特征，首先从图片中可
  以看出，公转轨道的形状像是椭圆形，接着我们找一找，表格中有没有与轨道的形状有关的数据，好的，有同学们找到偏心率，从数
  据可以看出公转轨道的偏心率几乎都为零，从这两点可以判断出，公转轨道的形状应该是近似于圆形的椭圆，那么八条轨道，就像是
  以太阳为圆心的八个同心圆了，所以并没有交叉，表格中还有一组数据，轨道倾角，我们可以看到这个数据也都是很小的，其中地球
  的轨道倾角为零，那说明是以地球的轨道倾角作为参照物，其他的七颗行星的公转轨道，几乎跟地球所在的轨道面是在同一平面上，
  另外图中并没有显示，但是同学们需要知道。

八大行星的公转方向均是自西向东运动的，所以实际上它们的公转方向也是相同的，那么概括来说，公转轨道应该具有一近圆性，二共
  面性，三同向性的特征，因此八大行星在太阳系中各行其道，互不干扰，有着安全的宇宙环境，且都能获得稳定的太阳光照，从前面
  的分析可以看出，与其他的七颗行星相比，地球无论是在距离太阳的远近还是体积，质量大小还是公转轨道的特征，都是一颗普通的
  行星，但是在太阳系中，地球却是唯一拥有高级智慧生命的星球，这使地球又是一颗特殊的行星，地球为什么会有生命生存呢，请大
  家结合地球的自身条件分析，地球有高级智慧生命生存和繁衍的条件，地球上有像我们人类这样的高级智慧生命，要想生存和繁衍必
  须具备的条件，有适宜的温度，不能太冷，也不能太热，液态水，还要有适合呼吸的大气，那么从地球自身条件看，有哪些特殊的地
  方保证了这些条件得以满足呢，首先日地距离适中，距离太阳不远也不近，所以地球的温度不冷不热，平均15℃左右，这样的温度就
  保证了水以液态的形式存在，所以日地距离适中，不仅让地球有了适宜的温度，同时还保证了液态水的续存，地球有适合生物呼吸的
  大气，是由于地球的体积和质量适中，能够吸引足够厚的大气，形成稳定的大气层，不仅为我们提供了可以呼吸的空气，还对地球起
  到了保护作用，那么在太阳系中。

还有没有别的星球也适合我们人类生存呢，在众多天体中，科学家认为火星与地球的条件最为相似，于是从20世纪60年代开始，人类向
  火星发射探测器，开启了火星探测之旅，现在我们中国也加入了其中，那火星是否具备人类生存的条件呢，现在想象你坐着宇宙飞船
  来到火星，当你走出宇宙飞船的时候，首先踩在富含铁元素的红色尘土上，这时候你就知道，为什么人们把火星称为红色星球了，接
  着也会在火星的表面行走，这个时候你一定要十分小心，因为火星的体积和质量比地球要小，所以引力就小，那么你的体重就只有地
  球上的1/3，走路的时候会感到很不适应，因为引力小，所以也不像地球有一层厚厚的大气，不能抵挡有害的紫外线，因此你必须要
  穿上密封的宇航服，才能避免紫外线的伤害，你还必须带上氧气，因为在火星稀薄的空气中，有95%是人类不能呼吸的二氧化碳，你
  的宇航服还必须能保暖，因为距离太阳的距离较远，所以火星的气温很低，白天的温度很少高过冰点，到了晚上气温又会骤降到零下
  100℃以下，因此一件密封的能供氧的保暖的宇航服，是你在火星上生存下来的最基本保障，科学家曾经设想在火星上建立人类定居点
  ，假设技术能够解决所有难题，为了应对火星给人类带来的一系列问题，也需要从地球向火星运送大量的补给，这个代价也是相当昂
  贵的，因此从目前的情况来看，太阳系。

地球仍是人类唯一的家园，所以我们必须要好好的保护我们的地球，除了保护我们身边的环境外，也要保护宇宙环境，因为随着人类宇
  宙探索的不断深入，航天活动日益频繁，留在太空中的垃圾也越来越多，比如大量失控的卫星，报废的航天器等等，这些都可能成为
  威胁到地球的隐患，因此很多科学家都致力于研究，捕捉和清理太空垃圾的措施，保护好地球安全稳定的宇宙环境，就是保护生命和
  我们人类自己好，我们来总结一下这节课我们学到的主要内容，这节课我们主要学习了地球的宇宙环境，首先知道了地球在宇宙中的
  位置，包括地球所属的天体类型和所处于的天体系统，还知道了地球作为一颗行星，它既是一颗普通的行星，又有特殊性，由于它的
  特殊性，让它成为我们人类唯一的家园，所以我们一定要好好地保护地球的宇宙环境，虽然这节课上完了，但是希望大家对宇宙的探
  索不要停止去学习，你想知道的去探索，人类还不知道的，把你知道的告诉身边的人，让我们共同携起手来保护我们的家园，地球和
  地球的宇宙环境，最后呢希望大家也开始做一些简单的天文观测，我这儿有两个实践活动，大家可以二选一，也可以两个都完成，第
  一个是做月相观测，具体的观测方法和步骤，请大家看一下教材的第四页和第五页，第二个活动是仰望星空的活动，大家可以使用活
  动星图或者是星图APP。

来观测夜空中的亮星和星座，活动器材和步骤请详见课后练习，今天这节课我们就上到这儿，同学们再见。



--- 由 vCaptions 生成 ---
