数学游戏
各位同学好，我是来自北京市东城区和平里第四小学的刘老师，今天这节课，我们走进校园看一看吧！祝贺你们成为了一名
小学生，图中的小朋友都来上学了，请你仔细观察他们的学校，你看到了什么？你已经是一名小学生了，见到老师要问好哦！
知道了，妈妈再见。宝贝，老师和同学们都在等着你呢，今天你会结交好多新朋友的，加油哦！爸爸妈妈再见。到学校门口了
，好多小朋友啊！是啊，新学校可真热闹！哥哥姐姐早上好！早上好！同学们好，老师好！欢迎新同学。你都看到了什么？
谁来说一说，我看到校门口有一位老师，我看到两位带着红领巾的少先队员。他们观察得特别仔细，其他同学还有什么发现吗
？我看见了三位家长，我看见校门上方写着5个大字，同学们观察得真认真，看到了很多的人和物还能数出他们的数量，希望
同学们做有礼貌爱思考的好孩子，带着数学的眼光观察我们的校园。

走进校门就来到了我们美丽的校园，校园里都有哪些事物呢？他们的数量分别是多少呢？有没有你认识的图形呢？接下来
就跟随刘老师走近我们和平里第四小学参观，找一找，数一数，看看大家有什么发现！出发之前我们先来看看活动要求，
一:校园里有哪些让你印象深刻的物体？用你喜欢的方法记录出数量。二:校园里有哪些你认识的图形？把你认识的图形说
给同学听，请你自己先尝试独立完成。参观完校园，现在我们回到了教室，一起来分享你的发现吧！哪些事物的数量
一个呢？教学楼前有一面国旗、学校里有一个操场、操场侧面还有一个宣传栏。尽管这些物体不同，但数量都可以用1来
表示。你还看到了哪些令你印象深刻的事物，数量又是多少呢？小亮你来说一说吧，我看见操场上有四个篮球架。

你是怎样知道的呢？刚刚我数一个画一条小竖线，画了四条小竖线就说明有4个篮球架，小红你有时怎样知道四个篮球架
的呢？我也是一个一个数的，我数一个就画一个圆圈，也数出有四个篮球架，同学们不仅观察得认真，还特别能想办法记
录出这些事物的数量，为你们点赞！操场的正中间是领操台，领操台的旁边还有旗杆，有几根旗杆呢？你是怎样记录的？
小丽，能说说你的想法吗？我是一个一个数的，1 2 3有3根旗杆就画三条小竖线表示，旗杆上高高飘扬得是国旗，国旗上
有几颗五角星？怎样记录下来呢？小明你有什么想说的呢？五角星太难画了，可以画三角形表示，小明你真会想办法，
能与大家分享刚刚你是怎么边数边记录的吗？我是先数中间的大五角星，再数四周的小五角星1 2 3 4 5按顺序数到五
就说明有五颗五角星。当事物的数量比较多时，我们就可以一个一个有顺序地数这样就能保证不重复不遗漏了，数到几

就知道有几个五角星了。在参观校园时你还看到了什么
