同学们好，我是北京市西城区西单小学的赵老师，很高兴可以和同学们一起上数学课，今天的数学课需要用到学句，可
以是原片，也可以是小棒或笔，选择一种就可以了，同学们，你们准备好了吗，我们开始上课，看这是王奶奶家的小院
儿，今天我们就到王奶奶家来做客，一起寻找藏在院子里的数学知识吧，请你仔细看图说一说，从这幅图中你看到了什
么，我看到王奶奶家有小狗小鸡，大白鹅，还有小鸟，我看到王奶奶的院子里有三盆花，五个大南瓜，还有四株向日葵
，这个小院里藏着好多的树呢，小亮和小红都说出了自己看到的，小红还说出了物品的数量，屏幕前的同学们，你看到
了什么呢，请你从图中选一种物品，数一数它的数量，用穴具摆一摆，摆好了吗，我们一起看看同学们是怎么摆的，先
看这位同学摆的，你能猜出这些原片表示的是图中，哪种物品的数量吗，快来说一说吧，我觉得它表示的是大白鹅的数
量，两只白鹅就用两个圆片表示，我觉得他用两个圆片表示的是两个盘子，我猜它用两个圆片表示的是两个竹筐，屏幕
前的同学们，你认为这三个同学谁猜对了，是的，他们都猜对了，为什么呢，因为白鹅盘子竹筐三种物品虽然不同，但
数量都相同，都可以用两个圆片来表示，我们再来看看其他同学摆的，这个同学摆的原片比较多，先别急着猜，想想我
们应该先做什么再做什么呢，对了，我们应该先数一数原片的数量。

再去图中找和它们数量相同的物品，数的时候要注意用小手指一个数一个，我们一起数一数吧，12345，这是五个圆片
，我猜它表示的是五个南瓜，也可能表示的是五根玉米，大家快数数看看，小云猜得对不对，有的同学在数南瓜时是这
样数的，345，有的同学是这样数的，122345，屏幕前的同学们，你发现了什么呢，是的，数的顺序虽然不同，但数量
相同，都是五个玉米呢，玉米的数量也是五个，所以它们都能用五个圆片来表示，再看看这些圆片又表示什么呢，同学
们请你按照顺序说一说吧，老师相信你们一定都能猜到，这三个圆片可以表示三盆红花，也可以表示三只蝴蝶，还可以
表示三只小鸟，这些物品的数量都是三个，大家快来猜一猜，这两位同学摆的原片分别表示什么呢，一个圆片可以表示
一位王奶奶，还可以表示小狗房子大盆的数量，它们的数量都是一个和原片的数量同样多，四个圆片表示的是向日葵小
鸡，同学们观察得真仔细，猜的结果都是正确的，这些圆片可以分别表示院子里各种物品的数量，想一想，它们还可以
表示生活中哪些物品的数量呢，两个圆片可以表示人有两只手，也可以表示自行车上有两个轮子，四个圆片可以表示荷
叶上有四只青蛙，还可以表示摆一个正方形，用四根小棒，屏幕前的同学们，你们想到了什么呢，其实啊在我们的身体
上就能找到答案，比如一只手有五根手指，可以用五个圆片来表示。

现在就请你伸出自己的小手，和老师一起来做课中操，一根手指动一动，好像毛毛虫，两根手指动一动，好像小白兔，
三根手指动一动，好像小花猫，四根四根并起来，好像小螃蟹五根和五根雏鹰展翅飞，同学们，现在请你试着用手指表
示这些物品的数量吧，两个五个三个一个四个，大家都表示对了吗，你们的小手更灵活了，再开动脑筋想一想，除了原
片手指还可以用什么表示物品的数量呢，对还可以用数来表示，这些树朋友，你们都认识吗，一起读一读吧，5314，看
看这些数，想一想，生活中还有哪些物品的数量，可以用这些数来表示呢，有的同学想到了小白兔耳朵的数量，可以用
数二来表示奥运标志圆环的数量，可以用数五来表示，红绿灯上灯的数量，可以用数三来表示足球的数量，可以用数一
来表示垃圾桶的数量，可以用数四来表示老师，相信屏幕前的你一定还想到了其它的物品吧，你可以和家人说一说，现
在请你看看这些数，如果让你给它们排排队，你会怎么排呢，我们一起来看小军是这样排的，他这样排，对不对呢，请
你跟着老师一起看着计数器来检查吧，我们先在计数器上拨一颗珠子，一颗珠子的数量用数一来表示，在这些数中一最
小排在前面，一再添上一颗是几颗呢，是两颗两颗珠子的数量，用数二来表示，所以二排在一的后面，二再添上一颗是
几颗呢，是三颗三颗珠子的数量，用数三来表示，三排在二的后面。

三再添上一颗是四颗，四颗珠子的数量，用几来表示啊对了，用数四来表示，四排在三的后面，四再添上一颗是五颗，
五颗珠子的数量，用数五来表示，五排在四的后面，请你看看计数器上的珠子，你觉得小军排得对不对呀，像小军这样
排列是对的，屏幕前的同学们，那你知道比三多一个是几个吗，对是四个，那再想一想谁排在四的后面，对五排在四的
后面，请看小红是这样排的，和小军的不一样，这样排行不行啊，当然也是可以的，我们一起按顺序读一读吧，123455
4321，我们认识了这五个数，仔细观察这些数，看看它们像什么，怎么写呢，一像铅笔细又长，二像鸭子水中游，三像
耳朵听声音，四像小旗迎风飘，五像钩子弯又弯，你们想不想试着写写这些数啊，想要把数写规范写漂亮，就要先来认识
田字格，这就是田字格，它有上边线，下边线，左边线，右边线中间的两条虚线是横中线和竖中线，竖中线，把田字格
分为左右半格，1~5，这五个数每个数只占半格，认识了田字格就可以学写数了，有的同学会说老师我早就会写数了，
那就请同学们在数学书第16页，对着范例在田字格里写一写这五个数吧，我们一起看看这三个同学的作品，简单评价一
下，我给第一个作品提出建议，书写时应该注意起笔和收笔的位置，比如写一时从这里起笔，写到这里，其它的也是这
样，第一个作品和第二个作品的丝书写都不太规范，第二笔的竖要从这里起，笔。

与第一笔的竖平行，写到这里结束，第二个作品在书写时要注意写饱满，比如二的上半部分，还有三五的下半部分，第
三个作品写得和范例很像了，我们要向他学习，同学们通过观察对比，关注到了书写时的要点，现在请你找到数学书第
16页的这一题，仔细数一数图中小动物的数量，然后把对应的数规范地写在格中，写好了吗，我们一起说一说一只小羊
的数量，用数一来表示五只蜜蜂的数量，用数五来表示四只小鸟的数量，用数字来表示三只熊猫的数量，用数三来表示
两只公鸡的数量，用数二来表示，检查一下，看看你写对了吗，今天我们做客王奶奶家，认识了12345这五个数，还学
会了用这些数来表示各种物品的数量，今天的学习内容在数学书第14页到第16页，课后，请你们认真观察，用心思考，
继续寻找生活中数量是12345的物品，今天的数学课就上到这里。



--- 由 vCaptions 生成 ---
