同学们好，我是来自北京市西城区，三里河第三小学的李老师，很高兴和你们一起学习，看这里有一位小朋友，她叫小
丽，她想帮妈妈找草莓，妈妈说草莓在冰箱里，就在牛奶的后面，小丽打开冰箱一看，发现好多瓶牛奶，妈妈您说的是
哪瓶牛奶呀，妈妈说我说的牛奶在西红柿的下面，这回小丽顺利找到了草莓，真替她高兴啊，你发现了吗，刚才妈妈说
草莓位置的时候用到了一些词，比如下面和后面，你知道和夏相对的词是什么吗，对是上和后相对的词呢，对是前，今
天我们就一起来认识上下前后，现在老师为你们带来了一幅图，看看图上都有什么，有同学说我看到大桥分了好几层，
还有好多车呢，都有什么车呀，同学说有轿车，卡车和大客车，除了汽车，你还看到了什么?是的，还有火车和轮船，

你能用上下说说汽车和火车的位置吗，小红说我先看的是卡车，我发现卡车在火车的上面，小红说的对吗，我们看卡车
在这里，火车在这里确实是卡车在火车的上面，小明说我还可以这样说，火车在卡车的下面，小明说得对吗，我们看确
实是火车在卡车的下面，小红和小明都说出了谁在谁的上面，谁在谁的下面，虽然他们的说法不一样，但都准确地表达
了火车和卡车的位置，同学们，你们能像他们这样说一说火车和轮船的位置吗，浩浩说火车在轮船的上面，轮船在火车
的下面，你们同意浩浩的说法吗，我们看火车在这里。

轮船在这里确实是火车在轮船的上面，反过来就是轮船在火车的下面，这时思思提出了一个问题，浩浩说的说的是火车在
轮船的上面，可是刚才小明说的是火车在卡车的下面，怎么一会儿说火车在上面，一会儿又说火车在下面呢，火车到底在
哪里呀，小雅说，火车是在卡车和轮船之间，关键要看火车和水比，如果火车和轮船比，火车就在轮船的上面，如果火车
和卡车比，火车就在卡车的下面，小雅说得可真清楚啊，看来和谁比很重要，我们来看一个新问题，轮船上面有什么，小
红说轮船的上面有火车，天天说轮船的上面有汽车，同学们，你们同意谁的说法，我们来听听小明的意见，他们说的都对
，火车和这些行驶的汽车都在轮船的上面，所以轮船的上面不仅有火车，还有汽车，同学们，你们是不是也是这样想的，
真是会思考的孩子，你们看晶晶提出了一个问题，怎样表示这些汽车的位置呢，还能用上下表示这些汽车的位置吗?

不能用上下来表示这些汽车了，可以用前后来说，在这幅图中，车头的方向是前，车尾的方向是后，现在你能说说这些汽
车的位置吗，用上前和后小红说，你们看小轿车在这里，卡车在这里，我可以说轿车在卡车的前面，卡车在轿车的后面，
我们看看对不对，轿车在卡车的车头方向，所以轿车在卡车的前面，卡车在轿车的车尾方向，所以卡车在轿车的后面，小
红说对了，浩浩说卡车在大客车的前面，反过来。

还可以说大客车在卡车的后面检查一下，浩浩也说对了，小明说我还知道卡车在轿车和大客车之间，所以既可以说卡车在
大客车的前面，又可以说卡车在轿车的后面，小红说，我还知道大客车的前面有卡车，还有轿车，同学们，你们是不是还
有不同的想法，课下可以给你的家人说一说，刚才我们认识了上下前后，现在看看你的周围，你能用上下前后来说一说吗
，思思说我脸朝的方向是前背，对的方向是后，小雅说，眉毛在眼睛的上面，嘴巴在鼻子的下面，我们再来看有的同学说
我家沙发的上面有靠垫，有的同学说桌子的下面有个小球，还有的同学说我的前面有一台电视机，这个同学说弟弟很喜欢
我，总跟在我后面，同学们，你们不仅会观察，还能用上下前后表示出它们的位置真棒，下面请你准备好数学书，语文书
，铅笔蜡这三样东西，我们进行摆一摆的活动，如果你手边没有这些东西也没关系，你可以看着屏幕和大家一起思考，现
在我们来看要求，把数学书放在语文书的下面，把铅笔袋放在语文书的上面，晶晶是这样想的，我先看第一句话，把数学
书放在语文书的下面，所以我就拿出数学书和语文书，然后把数学书放在语文书的下面，再看第二句话，把铅笔袋放在语
文书的上面，看语文书在这里，铅笔袋放在它上面，也就是放在这里，思思说我是先把这两句话读了读，我发现数学书在
语文书的下面，而铅笔袋在语文书的上面。

所以语文书就应该在最中间，然后我就把数学书放在语文书的下面，再把铅笔袋放在语文书的上面，同学们，你们能积极地
思考，想出不同的办法，真的很了不起，请你继续开动脑筋，这回我们换一种说法再来摆一摆，把数学书放在笔袋的上面，
把笔袋放在语文书的下面，语文书可以怎样摆呢，小丽说，可以把语文书紧挨着笔袋放在它上面，程程说还可以把语文书放
在数学书的上面，这样笔袋也在语文书的下面，同学们，同样的摆放，要求你们能想出不同的摆放方法，真是爱动脑筋的孩
子，老师为你们骄傲，接下来我们看看这些小朋友，你能用前后说一说它们的位置吗?

小丽说小刚在小华的前面，程程说小明在小刚的后面，在小华的前面，小云后面都有哪些同学呢，小丽说有小玉，小刚，小
明和小华，今天我们学习的是数学书第九页的内容，这是数学书第11页的一幅图，课后你可以从数学书第110一页，找到乌龟
和兔子的图案，然后把它们剪下来，贴在这幅图上，然后用这幅图给家人讲个龟兔赛跑的故事，记得用上咱们学过的上下前
后好了，这节课我们就上到这里了。
