同学们好，我是来自北京市正泽学校的崔老师，很高兴今天和大家一起上一节数学课，在正式上课之前，请你准备好彩
笔，准备好之后，我们就可以开始今天的学习了，现在您已经是一名一年级的小学生了，我们在上课的时候，如果要发
言，就要先举手发言，举手你举的是哪只手啊，请你举一举没错，我们一般情况下举手发言，举的是右手，现在就请你
用你的右手，轻轻地拍拍你的数学书吧，我们已经知道了，举手是用右手，那在生活中我们还常常用右手做什么呢，我
们都想一想，说一说吧，我想同学们一定想到了很多，比如说我们会用右手写字，右手拿筷子，右手按门铃，敬礼或者
握手等等等等，现在我们已经认识了右手，那另一只手呢对是左手，此时就请你举起你的左手，用左手把你的文具盒放
到数学书上吧，好接下来请大家看照片中的这位同学，他在用右手写字的时候，他的左手在做什么呀，对在帮她扶着书
本，那我们在吃饭的时候用右手拿着筷子，那左手呢是的是帮我们在扶着碗，两只小手配合在一起，又能帮我们做些什
么呢。

同学们都想一想吧，有的同学想到了，我在刷牙的时候可以用左手拿着水杯，用右手拿着牙刷，再比如说我们在做手工
的时候，可以用左手拿着裁纸，用右手拿着剪刀，也有的同学说，你们看照片中的这位运动员，他就是用左手在托着球
，用右手准备击打球。这位同学他想到了他在欣赏小提琴的演奏时，看到音乐家就是用左手拿着琴，右手来持弓的，由
此可见，我们的左手和右手可是一对好朋友啊，它们配合在一起能帮我们做很多事情呢，现在就请大家伸出你自己的双手
，手心朝上，好好地观察观察这两只小手有什么特点呀，请把你观察到的特点记在心里，接下来就要考察，我们的同学们
的观察力和反应力了，会在屏幕上出现一只小手，你来判断到底是左手还是右手好，我们一起来看一看，左手，右手右手
屏幕前的你都判断对了吗，现在我们通过观察，已经记住了左手和右手的特点，那接下来这里还有这么多只小手呢，你能
分辨出它们其中谁是左手，谁是右手吗，别着急，我们先来认真地观察观察，看看这些手的特点，然后在心里把它们分
分类，想好了吗，

一起来看看吧，右手，左手，左手，右手，左手好了，现在我们都已经判断准确了，接下来请你把你的右手举起来，与我
们的右手同侧的就是身体的右面，那在我们身体的右面，除了有右手之外，还有什么呀，我们一起找找说说，你看有的同
学发现了，其实还有右耳右胳膊，右腿和右脚呢，说得真好，接下来再请你举起你的左手，与左手同侧的就是我们的左面
，那在身体的左面还有什么呀，你能找到吗，同学又发现了可以找到左耳左胳膊，左腿和左脚，说得真好，此时我们已经
认识了自己的左右手，也认识了左边和右边。

那接下来呀同学们，我们一起来做一个听口令做动作的活动吧，会根据老师下达的指令，你能快速准确地做出动作吗，好
请全体同学起立，我们做好准备，请听口令开始动，举起你的左手，再挥挥你的右手，踏踏你的右脚，再抬抬你的左腿，摸
摸你的左耳朵，摸摸你的右耳朵，请用右手拍拍左肩，请用左手拍拍右肩，同学们相信大家一定像照片中的这位同学一样，
能够听到指令，迅速准确地做出动作，好现在请坐，接下来啊我们有的同学想到了课前，我们还准备了彩笔呢，请你把它拿
出来，再找到我们的学习任务单，看看这两颗五角星，我们一起按要求给它们涂上颜色吧，左边涂蓝色，右边涂绿色，开始
吧，涂好了吗，我们来看看，你的涂色准确吗，下面啊，我们就用你自己桌面上的文具，来进行摆一摆的活动，首先请你先
摆好一块橡皮，然后在橡皮的左边摆一支铅笔，在橡皮的右面摆一把尺子，再在尺子的右面摆一个文具盒，摆好了吗，接下
来我们就看着这摆好的一排文具，想一想，你能提出什么问题吗，小刚说，我想问这一排文具中谁排在最左面，排在最右面
的是什么呢

我们一起来看看，排在最左边的是铅笔，排在最右边的是文具盒，你答对了吗，好小丽的问题是，文具盒的左边摆的是什么文
具呀，哦文具盒的左边摆放的是铅笔，橡皮尺子，它们都在文具盒的左边，接下来的同学，他的问题是橡皮在铅笔的那边，橡
皮在尺子的那边。

小丽说，我知道橡皮在铅笔的右边，橡皮在尺子的左边，哎这时候有的同学就在想同一块橡皮呀，也没有挪动它的位置，怎么
一会儿它在左边，一会儿它又跑到右边去了呢，小刚说，我知道因为比较的标准变了，和铅笔比较，橡皮就在铅笔的右侧，要是
和尺子比较，橡皮就在尺子的左边了，同学们可真是善于提出问题的同学呀，接下来东东想邀请大家到他的家里去看看，请看
就在这个柜子上摆放的，都是他平时使用的一些物品，他摆放的可真整齐，值得我们大家学习，冬冬说，我也想用上下左右说一
段话，让你们猜猜我最喜欢的玩具是什么，它在篮球的下面，在小熊的上面，在帽子的右边，在足球的左边，同学们，你能猜出
来我最喜欢的是哪个玩具了吗，大家都猜到了，是魔方好了，今天这节课呀，我们通过学习不仅要认识左右，还要利用左右的知
识，来帮助我们解决生活中的实际问题呢，比如说我们在学校里，为了大家的安全，避免上下楼梯的冲撞，学校会要求我们靠右
行，这位同学想上楼，那他应该靠着哪边行走呢，大家指一指，是的要靠着墙的这边来走，那这位同学呢，他想下楼又要走哪一
边呢，是的，要沿着他自己的右手方向，也就是扶手这边向下走，你们看都是靠右行，也就避免了冲撞，那在我们平时的生活中
，走路啊，开车呀等等等等，都要遵守交通规则，都要遵守靠右行的规定，这样才安全有序呀，同学们。

今天我们学习的是数学书上的第十页的内容，相信通过今天的学习，你一定有很多的收获，可以把你的收获讲给爸爸妈妈听一听，
也可以用上下前后左右来，说一说你身边物体的位置关系吧，今天的课我们就上到这里，同学们再见。
