同学们大家好，我是北京第一实验小学的郭老师，很高兴在这里和大家一起学习数学，同学们，小熊特别喜欢帮助其它的小动物，你们看在一条蜿蜒的小河边，小熊在帮小兔盖房子呢，先观察一下这幅图，你看到什么了，小熊搬木头，小兔搬砖，有一张桌子和四把椅子，桌子上还有四根胡萝卜和三个苹果，近处有美丽的鲜花，小河中有两条小鱼，远处还有一棵大树，同学们，你们观察得真仔细，而且你们还用到了，上节课我们学习的数一数的知识，这节课我们来一起学习，比多少，同学们在这幅图中有我们今天要学习的知识吗，想好了吗，谁来说一说，我发现小兔和砖一样多，我发现小熊少木头多，同学们，你们发现了吗，那你是怎么知道的呢，我们先请小林说说吧，我数了数小兔有四只砖，也有四块哦，你用了数一数的方法，这个方法很有用，还有不同的方法吗，我没数，但我也知道它们一样多，因为每只小兔都抱着一块砖，所以它们俩一样多，同学们是这样吗，我们一起来看一看吧，这只小兔抱着一块砖，这只小兔抱着一块砖，这只小兔抱着一块砖，这只小兔也抱着一块砖，没有多余的小兔，其它地方也没有多余的砖了，像这样一只小兔搬一块砖正好都对上，没有多余的，我们用数学语言来说，就是小兔的只数和砖的块数同样多，同学们你们会说了吗，试一试，小兔的只数和砖的块数同样多，说得真清楚，刚才同学们还发现了小熊少。

木头多，谁能说一说你是怎么想的，我发现每只小熊都扛着一根木头，但地上还多了一根木头，所以小熊少木头多，你真会观察，同学们，我们也一起来看一看吧，这只小熊扛着一根木头，这只小熊扛着一根木头，这只小熊也扛着一根木头，地上还有一根木头，我们可以看到一只小熊对着一根木头，小熊没有多余的，而木头有多余的，就是小熊少，木头多，我们用数学语言来说，就是小熊的只数比木头的根数少，或者木头的根数比小熊的支数多，同学们，你们也来说一说吧，小熊的枝树比木头的根数少，木头的根数比小熊的枝树多，说得特别好，同学们，你们猜桌子上的胡萝卜是给谁准备的，对了是给小兔准备的，那你们快来看一看，如果每一只小兔都分一根胡萝卜，胡萝卜够分吗，我看到很多同学都在点头，那谁来说一说你的想法，我数了小兔有四只胡萝卜，也有四根，小兔的只数和胡萝卜的根数同样多，所以够分，同学们，你们同意吗，小云不仅会用数数的方法来比较，还清楚地说出了比较的结果，小丽用了画一画的方法，同学们你们能看懂吗，我们来听一听他是怎么说的吧，我把一根胡萝卜和一只小兔连起来，连完我发现所有小兔都拿到胡萝卜了，所以够分，听懂了吗，小丽为什么要把胡萝卜和小兔连起来呀，对了，途中的小兔没拿着胡萝卜，它这一连线就把胡萝卜分给小兔了，可真会想办法，同学们请你举起小手来。

顺着他画的线指一指，到底是哪根胡萝卜分给了哪只小兔啊，这根分给了这只小兔，这根胡萝卜分给了这只小兔，这根呢对了，分给了这只小兔，这根胡萝卜分给了这只小兔，你们看所有的小兔都分到胡萝卜了，你们观察的真清楚，那如果每只小兔分一个苹果够分吗，感兴趣的同学们下课后可以和你的家人说一说，你是怎么想的，下面我们来做一个摆一摆的小游戏吧，请同学们拿出你们事先准备好的小物品，可以是小棋子，小笔帽，小扣子等任何方便拿取，而且很安全的小物品，看看谁能够按要求摆一摆，准备好了吗，请你在第一行摆四个，第二行摆的个数要和第一行同样，多试试看吧，摆好了吗，你们看，和你摆的一样吗，你是怎么摆的呢，我在第一行的每个棋子下面都摆了一个棋子，第二行摆的个数就和第一行的同样多了，说得真清楚，注意要求变了，第二行摆的个数要比第一行的个数少，第二行可以摆几个呢，这回你们摆的不太一样，有这样摆的，有这样摆的，还有这样摆的，快来看看有没有不符合要求的，对了都符合，它们都是一个正对着一个摆的，无论第二行摆了一个两个还是三个，最后都是第一行有剩余，所以我们说第二行摆的个数比第一行少，朱一要求又变了，第二行摆的个数要比第一行的个数多，可以怎样摆呢，我又看到了不同的摆法，你们看，还有其他的摆法吗，对了我听到同学们说还有很多很多摆法呢。

这是怎么回事啊，要想第二行摆得比第一行的个数多，我先一个对一个地摆，让第二行的个数和第一行同样多，然后再摆就是多出来的了，所以再摆几个都是可以的，原来是这样啊，看来你们真是会思考的，小朋友，同学们，你们看大森林里要开运动会了，开幕式上，小动物们排着整齐的队伍走来了，请你用小手指一指谁更多，你们指对了吗，大象的只数更多，没错，这回是蝴蝶的只数更多，这次两队的支数同样多，哎这回你们的意见有些不统一，有的同学指小猴，有的同学指青蛙，还有的同学在犹豫，刚才你们判断的都特别快，而且大家指的都一样，这回怎么犹豫了呢，因为刚才的几次排队，两对小动物都是一个正对着一个的，所以哪对长哪对支数就多，这回他们不是一个正对着一个的，所以就骂了，快看看，还真是这样的，你们观察得真仔细，那有什么好办法吗，想好了吗，我们来听一听这几位同学的想法吧，可以用数的方法，123456，小猴有六只，1234567，青蛙有七只，青蛙比较多，我把一只小猴和一只青蛙连起来，最后小猴没有了，青蛙还有一只，所以青蛙夺我两只，两只的数小猴圈两只，青蛙也圈两只，它们的只数同样多，然后继续这样做，每次都是两只对两只，最后发现青蛙剩下了一只，也能比较出青蛙的只数比小猴多，我还是想让它们排整齐，一个正对着一个，这样看起来最方便，同学们，你们真是了不起，想出了这么多种办法。

你们真是爱思考的孩子，同学们，斑马和羚羊也排着整齐的队伍走来了，你们看，这回谁更多呢，想到好办法了吗，我看到很多同学都想到了好办法，我们一起来看一看吧，小明是这样做的，一只斑马和一只羚羊圈起来，这样做，最后剩下了一只斑马，说明斑马的只数比较多，晶晶用了连线的方法，也发现斑马的只数比羚羊多，小林是这样做的，可以吗，程程还是喜欢让他们排整齐，所以帮它们改变了队形，也能看出斑马比较多，同学们，你们想出了这么多方法，有共同点吗，对了，你们都是在想办法，让斑马和羚羊一个正对着一个，同学们，你们还能想到什么好办法呀，下课后可以和你的家人说一说，今天我们学习了比多少，通过今天的学习，我发现你们都是爱思考，爱学习的好孩子，下课后，请你把今天学到的知识和你的家人说一说吧，同学们再见。
