涂涂画画(第一课时)
同学们大家好，我是来自，年级:一年级。学科:美术。主讲人:美术老师。我们生活在一个色彩斑斓的世界里，红橙黄绿蓝紫 
把我们的生活打扮的更加美丽，今天我们就来学习这些色彩，来用油画棒和水彩笔涂涂画画，老师还请了位小伙伴小蓝和我
们一起去探险，小蓝最好的朋友是小黄，可是小黄不知道跑去哪了，他这边找找那边找找，找啊找啊突然在拐弯角处看见了
一幅画，他决定去画里找一找，这是大卫·霍克尼画的油画《双入口》(局部)，当你进入画面时就好像驾车驶入一条快速路
画家通过梦幻般的藤蔓花纹颜色和空间表现《双入口》给人们带来的愉悦，同学们你们看见小黄了吗？我们一起去找一找
吧。小黄在哪呢？小蓝我帮你找到了，小黄在弯弯的像月亮的那个图形上。

太感谢了！我找到了我也找到了小黄，在右下角的红点里，我也发现了小黄在左边有一个尖尖的那里也有黄颜色。小蓝找
到了小黄，他们开心地抱在了一起，抱啊抱啊结果它们变绿了，看其他小伙伴也来了。在学校里他们整整齐齐地排排坐，
放学它们又跑又跳。谁能说说自己周围是什么颜色的？我的周围是绿色的，大家都在做着垃圾分类环保的事情，所以我觉
我的周围是绿色的。我的周围是粉红色的，因为我觉得我们小区里盛开的花朵非常漂亮，就像粉红色的花海。你们赋予自
己周围的色彩真奇妙，是个会发现会思考的好孩子，每个人对待自己身边事物都的色彩的感觉都不一样，我们来看看画家
眼中的城市是什么颜色的。我的城市是绿色的，就像公园，再多的绿色我都觉得不够。我的城市是黄色的，就像太阳，它
永远光芒四射。

我的城市是蓝色的，就像天空，我要在城市中加入更多的蓝色。我的城市什么颜色都有。绘本中的颜色你都认识了吗？老
师把它们请到了课堂中，我们一起去看一看吧！红色，我找到了红色的西红柿、红色的花、红色的鱼。橙色，我找到了橙
色的南瓜、橙色的橘子。黄色，我找到了黄色的香蕉、柠檬，还有黄色的植物。绿色，绿色里还包含深绿色和浅绿色，深
绿色是树叶的颜色，浅绿色是小草的颜色。蓝色，深蓝色是大海，浅蓝色是天空。紫色，紫色的城市你见过吗？玫瑰色
花海可真美啊！还有赭石色。颜色家族的成员可真多啊！相信你在生活中也能找到各种各样的颜色。老师有个问题要考一
考大家，你知道这两幅画是用什么笔画的吗？老师我知道，它们是用油画棒和水彩笔画的。对了你知道吗彩笔家族里面还

有马克笔，它有两个头呢！一头细细尖尖一头粗粗宽宽，适合绘画时的不同需求。油画棒还有炫彩棒，能让我们涂色更加
容易。有了它们的帮忙我们就更加得心应手了。那我们如何来使用呢？老师我知道握笔的7.50
