我是中国人
年级，一年级，学科，主讲人，窦老师，语文亲爱的同学们，你们好，我是北京石油学院附属小学的窦老师，祝贺你们
进入了小学，成为了一名小学生，今天我们要学习的内容是《我是中国人》，开学的第一天，你一定开心地对爸爸妈妈
和身边的人说:我上学了，我是小学生了。走进校门的时候，老师看到你会笑着对你说“同学，你好”，你会怎样回应呢？
你可以说:老师，您好！见到同学，你应该说:同学您好。大家都带着笑容有礼貌地打招呼，上学多快乐呀！我们从今天
开始学习语文，让我们带着愉快的心情开始学习吧！

请你仔细观察在这幅图上你都看到什么啦，可以试着用:我看到了__这样的句子来完整地说一说。我看到了几个可爱的
朋友，我看到了国旗、天安门、还有好多鲜花，观察得可真仔细呀，我们先来认识一下这些可爱的小朋友们吧，请你再
仔细看看他们，你又发现什么了？他们穿的衣服很漂亮而且都不一样，这些同学来自不同的民族，他们穿的都是自己民
族的服装，多漂亮呀！老师，我发现他们都背着书包，他们和你们一样都成为快乐的小学生了。我还发现，这些同学都
在开心地笑，他们一定很高兴！是呀，他们的脸上洋溢着灿烂的笑容，就像是一朵朵盛开的鲜花。你们看教材这一页最
上面有5个字——我是中国人，这就是我们第一节语文课的课题。

图中所有的小同学挺胸抬头骄傲地说——我是中国人，让我们一起挺直腰，做端正，用手指着这一课的课题自豪地读出来
。你们读得声音洪亮，我听出了你们作为中国人心中那满满的自豪感，真棒！你们知道吗？在这幅图上一共有56位同学
，他们代表着中国的56个民族，来，跟着老师说——我们的祖国有56个民族。同学们，我们的祖国是个多民族的大家庭，
你们知道他们分别是哪个民族的吗？这位是汉族的同学，汉族是我们国家人口最多的一个民族，这位是壮族的同学，这
位是回族的同学，这位是满族的同学，这位是维吾尔族的同学，我们的祖国就是一个美丽的大花园，56个民族就像56朵
美丽的花，我们生活在一个大家庭里，多幸福呀！

那么接下来我们来听一首好听的歌曲——我们的祖国是花园
