我爱我们的祖国

亲爱的同学们你们好，我是语文老师樊老师，很高兴能和你们一起学习语文，今天我们一起来学习《我爱我们的祖国》
这一课，上节课我们学习了《我是中国人》这一课，知道了56个民族共同组成了中华民族大家庭。图中除了有各个民族
的小朋友还有雄伟的天安门和高高飘扬的国旗，你们看我们这节课要学习的《我爱我们的祖国》中也展示了我们的国旗
和北京天安门请和老师一起读课题。

爱祖国就让我们从认识国旗、爱国旗做起吧！同学们，除了在天安门，你还在哪里见到过我们中华人民共和国的国旗呢？
在体育比赛颁奖时我看到过五星红旗。老师，我在和家人一起看火箭发射的新闻时看到火箭白色的身上就有鲜艳的五星红
旗，国庆节的时候我看到广场上悬挂了很多国旗。老师我在学校操场上也看到了高高飘扬的国旗。是的，在很多重要
的地方、重要的时刻我们都能看到鲜艳的国旗我们的国旗有个响亮的名字——五星红旗。请你自豪的说出我们中华人民共
和国国旗的名字。我们中华人民共和国的国旗是五星红旗，每个中国人都应当尊重和爱护它，请同学仔细观察五星红旗
看看它是由哪些颜色组成的，再数一数国旗上一共有几颗五角星？我们的国旗是由红色和黄色组成的，红色是国旗的底
色，五颗五角星是黄色的，这五颗五角星的大小有所不同，

4颗小五角星围绕着一颗大大的五角星，同学们观察得真仔细，老师再帮你们补充一点，这4颗小五角星各有一个尖正对着
大星的中心点呢。请和老师再来一起自豪地读一读我们国旗的名字。同学们，每个星期一的早晨学校都会举行庄严的升
旗仪式，升国旗时我们一年级的新同学该怎么做呢？是的，我们要面向国旗，立正站好，眼镜注视着国旗行注目礼。等
同学们加入中国少年先锋队后在升旗仪式上要行少先队员的队礼。现在请大家起立，让我们一起听着国歌向国旗行注目
礼，立正，敬礼！请坐，同学们，无论我们在什么地方，听到国歌，看到国旗冉冉升起都应该立定站好，面向国旗行礼
因为我们每个中国人都爱自己的祖国，都热爱我们的国旗。请带着对国旗的热爱朗读这句话:我爱五星红旗，我们一起读

来，请大家看这张图片，每个清晨，鲜艳的五星红旗都会在这里伴随激昂的国歌声与太阳一起冉冉升起。你能说说这是
哪里吗？我知道这是北京天安门，我知道北京天安门位于北京市的中心，你们说的不错我们祖国的首都是北京，天安门
就位于北京市的中心。1949年10月1日毛主席现在天安门城楼上向全世界宣告:中华人民共和国成立了！图片中展示的天
安门城楼见证了我们新中国的诞生。我们一起昂首挺胸地充满自豪地再来读读这句话:我爱北京天安门！请同学们再认真
观察书上背景天安门的图片，随着老师的介绍用手指指出图片中的内容，天安门城楼上高高悬挂着我们中华人民共和国
的国徽，城门正中央还悬挂着毛泽东主席的画像，画像两侧分别悬挂着——中华人民共和国万岁和世界人民大团结万岁
的标语

老师我在图片中都找到了，我还知道天安门城楼正对着天安门广场，天安门广场上耸立着人民英雄纪念碑！我也想与大
分享我所知道的，每天清晨，国旗护卫队的解放军叔叔守护者国旗从天安门城楼走出，在天安门广场上将五星红旗升起
同学们说得真好，背景天安门在我们中国人的心中就是伟大祖国的心脏！来，请同学们带着学习感受再读这句话:我爱北
京天安门！同学们你们可知道，在我们幅员辽阔的中华大地上有两条奔流不息的大河——长江和黄河，它们也是我们中国
的象征，看书中的这两幅图就分别展现了它们的风采，能说说你对它们的了解吗？我知道长江和黄河都是从西往东流入
大海的。你介绍了这两条大河的大致走向。我背过的很多古诗中都有这两条大河，如xx就提到了长江。你从古诗中知道
了长江与黄河。

我曾经参观过雄伟的长江三峡大坝，也见识过黄河壶口瀑布的壮观。你被长江和黄河壮丽的景色震撼到了，同学们年龄
虽小但对长江和黄河的了解却不少，同学们，长江和黄河都是中国的母亲河，我们先来聊聊长江，它有6000多千米长
，干流流经11个省，自治区和直辖市，下面老师依次说说它流经的地方，请你认真听看看有没有你的家乡，长江发源于
青海省，青藏高原上的唐古拉山脉主峰——格拉丹东雪山，干流先后流经青海、四川、西藏、云南、重庆、湖北、湖南
、江西、安徽、江苏、上海，最后注入东海。长江流经了我的家乡，我非常自豪长江可真长啊，老师，长江是我们中国
最长的河吗？是的，长江是我国长度最长的河流，也是我国水量最大的河流。这真是一条伟大的河，就像你所说的，
伟大的长江为人们带来了充沛的水源和丰富的资源，从古至今哺育着中华儿女。老师我猜黄河是咱们中国的第二长河，
对不对！你猜的非常准确！

黄河是我国的第二长河，也是世界上含沙量最大的河流，下面老师也来说说黄河流经的地方，看看黄河流经了哪些小
朋友的家乡。黄河发源于青海省，青藏高原上的巴颜喀拉山，干流先后流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山西
、陕西、河南及山东等九个省、自习区，最后流入渤海。黄河流经了我的家乡，我是喝着黄河水长大的孩子，老师听
听出了你的自豪之情，是呀，黄河不仅带来了水源，它携带的泥沙还在下游形成了平原便于人们耕耘播种，长江、黄
河是孕育了中华文明的母亲河！它们不仅流淌在华夏大地，更奔流在我们每个中华儿女的心中，请你试着把对母亲河
的热爱、把对祖国的热爱通过朗读表现出来，我爱长江、我爱黄河，这两句话中出现了三次爱字，这是中华儿女对
祖国母亲的爱，请你试着加重这个字，再来读读这两句话。

这节课我们认识了我们的国旗，请看图读词语，我们了解了位于祖国首都的北京天安门，我们认识了中华民族的两条
母亲河，一条是中国第一大长河——长江，另一条是——黄河，你们读出了中国人的骄傲，读出了对祖国的热爱，接下来
我们把课文中的语句连起来读一读，把心中的爱汇成一句话，那就是我们这节课的课题——我爱我们的祖国，请同学们
起立，我们用挺拔的站姿配合洪亮的声音朗读本科课题作为本节课的结束，请读。这节课我们就上到这里，同学们再
见
