我是中国人
年级，一年级，学科，主讲人，窦老师，语文亲爱的同学们，你们好，我是北京石油学院附属小学的窦老师，祝贺你们
进入了小学，成为了一名小学生，今天我们要学习的内容是《我是中国人》，开学的第一天，你一定开心地对爸爸妈妈
和身边的人说:我上学了，我是小学生了。走进校门的时候，老师看到你会笑着对你说“同学，你好”，你会怎样回应呢？
你可以说:老师，您好！见到同学，你应该说:同学您好。大家都带着笑容有礼貌地打招呼，上学多快乐呀！我们从今天
开始学习语文，让我们带着愉快的心情开始学习吧！

请你仔细观察在这幅图上你都看到什么啦，可以试着用:我看到了__这样的句子来完整地说一说。我看到了几个可爱的
朋友，我看到了国旗、天安门、还有好多鲜花，观察得可真仔细呀，我们先来认识一下这些可爱的小朋友们吧，请你再
仔细看看他们，你又发现什么了？他们穿的衣服很漂亮而且都不一样，这些同学来自不同的民族，他们穿的都是自己民
族的服装，多漂亮呀！老师，我发现他们都背着书包，他们和你们一样都成为快乐的小学生了。我还发现，这些同学都
在开心地笑，他们一定很高兴！是呀，他们的脸上洋溢着灿烂的笑容，就像是一朵朵盛开的鲜花。你们看教材这一页最
上面有5个字——我是中国人，这就是我们第一节语文课的课题。

图中所有的小同学挺胸抬头骄傲地说——我是中国人，让我们一起挺直腰，做端正，用手指着这一课的课题自豪地读出来
。你们读得声音洪亮，我听出了你们作为中国人心中那满满的自豪感，真棒！你们知道吗？在这幅图上一共有56位同学
，他们代表着中国的56个民族，来，跟着老师说——我们的祖国有56个民族。同学们，我们的祖国是个多民族的大家庭，
你们知道他们分别是哪个民族的吗？这位是汉族的同学，汉族是我们国家人口最多的一个民族，这位是壮族的同学，这
位是回族的同学，这位是满族的同学，这位是维吾尔族的同学，我们的祖国就是一个美丽的大花园，56个民族就像56朵
美丽的花，我们生活在一个大家庭里，多幸福呀！

那么接下来我们来听一首好听的歌曲——我们的祖国是花园，是不是坐着有点累了，来，你现在可以站起来一边听一边跟
着拍手唱，准备好了吗？我们的祖国是花园花园的花朵真鲜艳，和暖的阳光照耀着我们，每个人脸上都笑开颜，娃哈哈
好，同学们请坐，多好听的歌呀！五十六个民族的人民像花朵一样在祖国的大花园里张开了幸福的笑脸，在祖国的大花
里56个民族就是相亲相爱的一家人。我们有一个共同的名字——中国人。让我们一起骄傲地说，我们都是中国人。56个民
心连心，手牵着手凝聚在一起就组成了我们伟大的中华民族。中华民族是一家人，我们一起再来读一遍，中华民族是一
个伟大的民族，拥有5000多年的历史。各民族儿女像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同创造了辉煌灿烂的中华文明。

那么从古到今，你知道我们中华民族有哪些令人骄傲的文明成就呢？谁来说一说，我认为长城是我们中华民族的骄傲，
你们看这是万里长城，它多像一条气势磅礴的巨龙，盘旋在祖国辽阔的大地上。爸爸妈妈带我参观过壮观的秦始皇陵兵
马俑，它是我们中华民族的骄傲。我去博物馆参观时看到过很多精美的瓷器，瓷器也是我们中华民族的骄傲。我知道中
国古代的四大发明，指南针，火药，印刷术，造纸术，也是我们中华民族的骄傲。我和家人一起看新闻，知道我们中国的
航空航天事业非常令人骄傲，是新时代的伟大成就。

同学们说的太好了！这些伟大成就是我们中华民族大家庭中的成员齐心协力共同努力奋斗的成果。56个民族56支花，中
华民族是一家，让我们一起来读一读书上的句子

……9.10
