亲爱的同学们，大家好，我是贵港市港北区新世纪小学的罗华芝老师，欢迎大家来到神奇魔幻的美术
课堂，同学们准备好了吗，上课前我们先来看个视频，看看会发生什么神奇的变化呢，通过观察你有
什么发现呢，我发现颜色在水中非常漂亮，非常梦幻，老师我发现水中的颜色，走着走着就融合在一
起了，同学们观察的真细致，这节课我们就来学习千变万化的颜色，第一课魔幻的颜色，同学们刚才
的视频中色彩鲜艳，变化丰富的颜色据说是由三个神通广大，魔幻无穷的小伙伴变化出来的，请看大
屏幕，他们是谁呢，我们来仔细找一找，它们就是红色，黄色蓝色是的，这三个小伙伴是红色，黄色
蓝色名字叫做三原色，这是万能的三原色，只要他们两两合作，就能调出其他的颜色，这么神奇的红
黄蓝三原色，我们来见证一下红色，黄色蓝色，这三个颜色就是传说中神秘而万能的三原色，是色彩
中不能再分解的三种颜色，是其他颜色的祖宗，它们可以混合调出来不同的颜色，红色和蓝色可以调
出来紫色，黄色和蓝色可以调出来绿色，红色和黄色可以调出来橙色，然后我们来说一下他们的关系
，紫色绿色橙色就是三件色，是指由三原色当中，任何两种颜色以同等比例调和而成的颜色，也叫赤色
，然后互相对门的黄色和紫色，绿色和红色，蓝色和橙色就是我们经常提到的互补色，然后在三原色
和三件色的基础上。

我们用黄色和绿色可以调出来黄绿色，蓝色和绿色可以调出来蓝绿色，蓝色和紫色可以调出来蓝紫色
，同样的我们可以调出来红紫色，红橙色和黄橙色，你会发现，这六种颜色是由颜色和原色相调合而
成，也就是说至少需要三种或三种以上的颜色，所以他们叫肤色，也叫三次色，这些颜色呈环形排列
，就形成了12色相环，12色相环是画画后期进阶的基础，通过以上视频，你有什么发现，红黄蓝三原
色真是太神奇了，太魔幻了，他们真的是所有颜色的老祖宗，能调出这么多的颜色，老师我发现红加
黄等于橙色，黄加蓝等于绿色，蓝加红等于紫色，我发现两种颜色融合得出的颜色叫渐色，同学们太棒
了，观察到位，表扬你们，三原色就是指不可调配出来的，也就是说红黄蓝是通过矿物质加工提炼而来
的，而其他颜色除白色外，都可以通过红黄蓝三原色混合调配出来，那么同学们你们发现了吗，所有的
颜色都是由神秘万能的三原色，调配出来的，两种相容叫见色，三种或三种以上叫副色，这万能的三原
色在我们的生活中也被广泛应用，五彩缤纷的电视机就是由三原色混合得到的，彩色打印机，红黄蓝三
种墨水就能打印出各种颜色的文档，我们生活中各种物体的颜色也是由三原色，不同的占比决定的，三
原色不仅在电视印刷等领域有广泛应用，还在艺术设计等方面发挥着重要的作用。

还记得今年春晚开场舞满庭芳国色节目吗，这个节目结合舞蹈展现了五种正色，青白赤黄黑，43种传统色
，惊艳全场，嗨同学们，你们知道中国传统五色是哪五个颜色吗，早在春秋时期便定下了清白赤黄黑为
五方正色，并以其为底色，进而呢从中延展出五颜六色，如诗如画，一展满庭芳华，在2023年春晚的舞
台上，开场舞满庭芳，国色中五位舞者的依附，以中国传统色彩为灵感，运用AI技术，使舞台宛如色彩
幻境，将中华传统色彩赋予五位舞者，演绎丰富的文化内涵，带来强烈的视觉冲击力，今天我们学习的三
原色，在西方三原色是红黄蓝，除白色外，任何颜色都能通过这三种颜色混合而成，而这三种颜色对应的
就是，中国传统五色中的赤黄，清陶虹作为开场舞蹈，结合水秀表演，临摹斑斓绮丽的满庭芳华，从秋日
的珠市里发现，吉庆的红凝脂结合纸扇呈现书生形象，从清晨天光中寻得东方既白香叶，结合纸扇呈现江
南荷塘秀丽景色，展现婉约之美，群青是中国历史上最悠久的颜色之一，从雨过天青处采得清雅的蓝沉香
，舞蹈结合健呈现天开之翼，稳重而富有力量，在春晚的舞台上，满庭芳国色，舞出了五种颜色，唱出了
43种颜色，让我们一起去听一听，中国色彩美学的精致和微妙吧，ob5心率击退熊光玄天使阳精，注意要在
青里银珠松石饥红带酒，绿叶紫海，天下远山来，色彩有万千情，海风是黑东西，终南飞，绿色的经纬。

织出山与水，真是太震撼了，原来我们中国传统颜色可以这么美，中国传统颜色五正色青白赤黄黑，也像红
黄蓝三原色一样能调出这么多的颜色，是的同学们，无论是三原色，红黄蓝还是中国传统五正色，青白赤黄
黑，它们相互融合就能产生千变万化的色彩，美轮美奂的画面就跃然纸上，霍夫曼的门简洁明快，错落有致
的红黄蓝方形色块，充满了音乐的节奏感，北宋晚期18岁天才画家王希孟的千里江山图，千年绝色，一共采
用五色，不仅青绿妩媚，还层林尽染，经历千年依旧栩栩生辉，好同学们，今天老师也让这魔幻的色彩，生
动有趣的跃然纸上，千万别眨眼哦，这魔幻的颜色瞬间就能成画，下面就是见证奇迹的时候，首先用到的话
具就两样，颜料和瓜片，几乎所有颜料水粉水彩丙烯等都可以，瓜片就是代替画笔，常见的尺子，卡片或玻
璃刮等，选取你喜欢的颜料挤在画纸上，画你喜欢的动物，植物或其他的用刮片从上往下刮，注意用力均匀
，干脆利落，一只猫的轮廓就出现了，然后再添花猫的特征，当然你也可以画你喜欢的植物，无序或有序挤
颜料，在画纸上再选择大小合适的刮片，用力均匀，干脆利落，从上往下刮，然后发挥你超强的想象力，天
画完成，如果你实在不喜欢画具体的画面，那就像毕加索大师一样，画点抽象的，只要你把颜料各种颜色有
序排列在直着瓜，斜着刮，波浪瓜等一幅抽象装饰画就出现了。

你还可以把颜料挤在图案上，轻轻一刮，瞬间就上好颜色了，你学会了吗，请说一说老师作画的步骤是什么
，你觉得在作画时同学们应该注意什么，老师作画步骤就是挤颜料，在纸上再用刮板刮，然后贴画完成，画具
体的画面要根据物体的特征来画，画抽象的画面，挤颜料要注意有序排列，同学们画抽象的还要注意刮的方向
，可以直刮，斜刮，拨烂瓜等，要使画面明快鲜艳漂亮，我认为关键是配色要用上今天学的知识，同学们太棒
了，探究力真强，表扬你们，使颜色千变万化，产生魔幻的画面，还有许多方法，好我们一起欣赏这神奇魔幻
的色彩作品，请看大屏幕，注意要从富于变化，色彩丰富，内容趣味等等来欣赏，同学们是不是都想试一试啦
，别急，我们先来看艺术实践要求，一，请同学们用瓜的方式，自由大胆的创作魔幻的色彩作品，二保持桌面
干净整洁，颜料不要弄到衣服上，三作画时间12分钟，音乐一听我们就要停笔好，请开始作品完成后，注意要
从富于变化，色彩丰富，内容趣味等三个方面进行自我评价，看看我们是否大胆创作实践，色彩是否富于变化
，是否会用原色渐色肤色进行表现，看看谁得到的星星最多，同学们，今天通过大胆的创作实践，我们体验了
颜色的魔幻与美妙，在生活中到处都是丰富的色彩，而我们中国的传统颜色更是美轮美奂，颜色名字就透露出
诗情画意，海天霞，暮山紫，在古人的眼里，四季草木节气。

鱼虫都可以用色彩来表达颜色，背后蕴藏的是流传千年的东方审美，和古老的智慧，同学们，这么美的颜色
，传统文化让我们一起传承下去吧，这节课就上到这里，同学们再见。



--- 由 vCaptions 生成 ---
